[1167번 트리의 지름](https://www.acmicpc.net/problem/1167)\
[1967번 트리의 지름](https://www.acmicpc.net/problem/1967)

### 문제 요약

$V$개의 노드를 가지는 트리의 지름을 구하세요.\
트리의 지름은, 가장 멀리 떨어진 두 노드 간 거리입니다.

$2 ≤ V ≤ 100,000$ (1167번)\
$1 ≤ V ≤ 10,000$ (1967번)

## 생각

### 1. DFS + memoization

모든 노드를 시작점으로 DFS 탐색을 하도록 했습니다.\
특정 노드에서 한 번 탐색했던 경로를 다시 탐색하지 않도록 memoization을 사용했습니다.\
노드 $A$에서 노드 $B$ 방향으로 탐색했을 때, 가장 멀리 떨어진 노드와의 거리를 `map[A][B]`에 저장했습니다.

```
/* 이전에 탐색한 적이 있다면 그 값을 사용합니다. */
int memo = map.computeIfAbsent(A, key -> new HashMap<>()).getOrDefault(B, 0);

/* 탐색한 적이 없다면, 탐색 후 결과를 저장합니다. */
if (memo == 0) {
    memo = dist + dfs(next, visited);
    map.get(A).put(B, memo);
}

/* 가장 멀리 떨어진 노드와의 거리를 구합니다. */
maxDistance = Math.max(maxDistance, memo);
```

하지만 이렇게 했을 때 50%에서 시간 초과가 발생합니다.\
[1167번](https://www.acmicpc.net/problem/1167) 문제의 입력에서는 $A → B$, $B → A$가 모두 주어지기 때문에,\
방향에 따라 가중치가 달라 모든 경우를 탐색해야 답을 구할 수 있다고 생각했습니다.

시간 초과는 의외였습니다.\
노드가 최대 $100,000$개 존재하고, $A → B$는 한 번만 탐색하기 때문에 최대 $N-1$번만 탐색할 것이라고 생각했고,\
탐색 $100,000$번 정도면 느리긴 하지만 통과할 수 있을 것 같았습니다.

그래서
DFS 탐색 시 인자로 전달하던 `visited[]`을 재사용하도록 수정도 하고,\
말단 노드에서만 탐색을 하도록 고쳐보았지만 시간초과는 여전했습니다.

각 노드 사이의 간선을 단 한 번 씩만 계산했어도, 그마저도 필요없는 계산이 너무 많았습니다.\
그래서 두 노드 간의 간선의 가중치가 방향과 상관없이 항상 같다고 가정하고 다시 방법을 생각했습니다.

### 2. 트리의 지름의 끝을 찾기

트리의 지름은 말단 노드부터 말단 노드까지의 거리일 것입니다. 거리에는 음수가 없으니까요.\
트리의 지름을 구하기 위해서는, 우선 트리의 지름에 속한 노드들 중에서 가장 끝에 있는 노드를 찾습니다.\
그 노드에서 트리를 탐색하면서, 가장 멀리 있는 노드와의 거리를 구하면 됩니다.

그렇다면 트리의 지름의 양 끝에 있는 말단 노드를 어떻게 찾을 수 있을까요?

ㅏ 모양의 트리로 예시를 생각했습니다.

A\
|\
B\
|\
C - F\
|\
D\
|\
E

ㅏ 트리에서 지름은 $A$와 $E$ 사이의 거리($dist_{A, E}$)라고 하겠습니다.\
그리고 이 트리에서 말단 노드를 찾기 위해 두 조건을 가정했습니다.

**_가정 1._** 트리의 지름 선상에 있는 각 노드에서 가장 멀리 떨어진 노드는, 트리의 지름 양 끝 노드($A$ 혹은 $E$) 중 하나이다.

위의 ㅏ 트리에서\
$B$에서 가장 멀리 떨어진 노드는 $E$일 것이고,\
$D$에서 가장 멀리 떨어진 노드는 $A$일 것입니다.\
$C$에서 가장 멀리 떨어진 노드는 $A$와 $E$가 되겠죠.

$F$는 어떤 노드에서도 가장 멀리 떨어진 유일한 노드가 될 수 없습니다.\
그럼 $F$가 트리의 지름의 끝점이 될 테니, 가정과 맞지 않게 됩니다.

**_가정 2._** 트리의 지름 선상에 **없는** 각 노드들에서 가장 멀리 떨어진 노드 또한,\
트리의 지름 양 끝 노드 중 하나이다.

A\
|\
B\
|\
C - F - ... - X\
|\
D\
|\
E

$F$에서 가장 멀리 떨어진 노드 또한 $A$나 $E$중 하나가 됩니다.\
만약 어딘가에 존재하는 다른 노드 $X$가 $F$에서 가장 멀리 떨어진 유일한 노드라면,\
트리의 지름이 $dist_{A, E}$라는 가정에 맞지 않게 됩니다.

$dist_{A, B}$를 $A$와 $B$ 사이의 거리라고 하겠습니다.\
만약 $dist_{F, X} > dist_{F, A}$라면, ($F$에서 가장 멀리 떨어진 유일한 노드가 $X$라면)\
$dist_{E, F} + dist_{F, X} > dist_{E, F} + dist_{F, A}$가 성립합니다.\
하지만 $dist_{E, F} + dist_{F, A} > dist_{E, A}$이고,\
트리의 지름인 $dist_{E, A}$ 보다 더 긴 거리가 존재하게 되므로 가정에 모순됩니다.

<br>

이렇게 두 가정이 맞다고 생각한다면\
아무 노드 하나에서 가장 멀리 떨어진 노드가 곧 트리의 지름의 양 끝 노드 중 하나가 됩니다.\
그리고 그 노드에서 가장 먼 노드까지의 길이가 곧 트리의 지름이 됩니다.

이렇게 풀이하면 전체 트리를 두 번만 전체 탐색하면 답을 구할 수 있습니다.\
이 가정이 맞지 않는 예외적인 트리를 찾지 못했고, 가정을 증명하기에는 너무 어려워서 맞다고 생각하고 풀었는데, 정말 맞는 것 같네요.





